Começamos mais um episódio do Núcleo da Marca, no módulo de Metodologia de
Projeto e dessa vez para falarmos sobre história.
Sendo mais específico, vamos falar sobre o roteiro da marca.
No último episódio, eu mostrei para você quais são os quatro elementos
principais para construir o núcleo da marca.
Não sei se você lembra: história, virtudes, arquétipos e o último,
que é a persona. E nesse episódio aqui, nós vamos expandir
um pouco mais o conceito de história, para entendermos como funciona o roteiro da
marca. Talvez essa daqui seja a aula mais
importante do módulo, quando eu falo de base,
do que vai sustentar toda a personalidade, até mesmo a
identidade da marca. Eu contei no último episódio que tem uma frase
muito emblemática que eu ouvia na faculdade da minha professora, que é: "Não existe
identidade sem história". Eu concordo muito com ela nesse sentido.
E a identidade é o que vai definir o comportamento da marca, a personalidade dela e
por aí vai. Então a história é, sim, muito importante, mas essa
etapa aqui está cercada de armadilhas, de erros muito
comuns que designers cometem e que clientes, marcas,
também cometem o dia inteiro. A gente já tem uma narrativa que vocês
conhecem, de um mundo cheio de ideias, ideias boas, ideias
ruins e um mundo cheio de ruído. Existem muitas boas
ideias que não conseguem a atenção das pessoas, porque é tanta informação, tanta
gente gritando, que acabam passando desapercebidas,
acabam passando sem serem vistas.
Marcas que muitas vezes são boas, que têm soluções boas, que têm um bom propósito,
que geram impacto positivo, mas que ninguém dá a mínima.
Por que isso acontece? Porque não basta apenas ter uma boa
ideia, você tem que torná-la atrativa para que as pessoas se interessem por ela.
Você tem que responder aquela pergunta: o que é que eu tenho a ver com isso?
Como é que isso melhora a minha vida?
E essa aula de hoje é exatamente sobre isso.
Mas o que acontece muito é que a maioria das pessoas faz as
coisas no automático. Criam uma empresa no automático, os designers
também prestam seu serviço no automático e acaba tendo mais do mesmo,
marcas sem alma, marcas que não comunicam, marcas que não transformam,
que não inspiram as pessoas. E essa aula aqui serve para te mostrar
uma ferramenta muito simples de usar para que você crie uma marca que
tenha alma, uma marca que, de fato, convida as pessoas a
agirem e convida as pessoas a mudarem suas vidas, a terem algum sucesso e a
evitarem algum tipo de fracasso. E eu já quero começar essa aula
aqui, vou abrir aqui do lado para vocês, com um trecho do livro "StoryBrand",
do Donald Miller, mas que define muito o que eu quero dizer com esse
modo paisagem, esse modo automático de viver, designers fazem
sempre as mesmas coisas, não pensam qual o resultado eles podem gerar, como que
eles podem ajudar as boas ideias a alcançarem mais pessoas.
E esse livro foi importante para mim, porque ele que começou a
despertar em mim essa visão de que eu
poderia fazer mais, de que eu não precisava me limitar na minha caixinha,
de escolher cor, tipografia e logo, que eu poderia ir além,
construir, de fato, uma identidade para marca que seja forte.
E olha só o que ele diz aqui: "Os artistas gráficos e os designers que
contratamos para construir nossos sites e folhetos são graduados e
conhecem tudo sobre Photoshop, mas quantos leram um
único livro sobre como escrever um bom texto de vendas?
Quantos sabem como deixar sua mensagem clara para que os
clientes ouçam?" O nosso propósito aqui é, de fato, esse, investir nas boas
ideias, tornar elas mais atraentes.
Todos os fundamentos são subordinados da mensagem.
E nós já tivemos uma aula lá em Princípios e Fundamentos, não sei se você assistiu,
se não, recomendo muito que você assista, que eu falo sobre
storytelling e design, como que os dois estão hiperconectados e como que é
importante você entender isso. É uma aula muito boa, não vou repetir aquela aula
toda aqui, porque senão vai ficar muito extenso.
Nosso foco aqui é na ferramenta, como ser prático na hora de criar um roteiro da
marca, mas eu recomendo muito que você volte lá e assista aquela aula que é mais
teórica, que apresenta mais qual é o valor que as histórias têm.
Primeira coisa importante, que é um erro muito comum.
Nosso objetivo aqui não é contar a história da empresa, isso
seria perda de tempo. O público geralmente não está preocupado com a
história de quem lhes fornece produtos e serviços, mas sim, com
suas próprias histórias.
Os clientes dos nossos clientes não estão nem aí para a história dos nossos
clientes. Eles querem saber qual é o papel que essa empresa
tem na minha vida, como que essa empresa me ajuda a conseguir algo que eu
quero. Essa é a pergunta que ele quer que seja respondida.
E por mais que seja uma pergunta muito simples, as pessoas complicam
demais as coisas. Tentam fazer promessas mirabolantes,
tentam falar bonito e no final fica só mais confuso.
E o nosso papel aqui com o roteiro da marca é tornar essa mensagem
mais clara e simples possível, usando o poder das
histórias. Seres humanos constantemente observam seu
ambiente através de informações que os ajudarão a atender às suas necessidades
primitivas de sobrevivência. Já falamos muito sobre isso também.
Então quando eu falo aqui que é perda de tempo contar a história da empresa, o que
eu quero dizer é: as outras pessoas estão preocupadas com
os aspectos da vida que têm a ver com a
sobrevivência dela, em vários níveis.
Sobrevivência social, sobrevivência física, sobrevivência
psicológica, vários níveis de sobrevivência.
Sobrevivência dos prazeres e por aí vai.
Mas as pessoas estão preocupadas com elas mesmas.
Eu sou assim, você é assim. E até mesmo de maneira
inconsciente. É muito mais fácil ser assim, do que não ser
assim. Por isso que é um grande gasto energético para a
gente tentar ser contraintuitivo nesse sentido, sermos
pessoas mais altruístas, pensarmos mais nos outros, sermos menos
egoístas, é um grande desafio, porque é contra a nossa própria
natureza.
Mas o grande erro que as marcas cometem é de ficar
falando demais sobre elas e não falar sobre o público.
E aqui, olha só, dois pontos que eu trouxe aqui para vocês.
As marcas não conseguem se concentrar nos aspectos da oferta que ajudarão
as pessoas a sobreviver e prosperar.Esse é o primeiro erro.
Vivem falando de atributos do produto ou do serviço.
Começa a reparar depois dessa aula, como que está todo mundo falando sobre
si, sobre como eu sou bom, sobre como meu produto é incrível, sobre como eu presto
um serviço com atendimento ótimo, como eu sou rápido, como eu sou
inteligente, como eu tenho uma empresa
hiperconectada. São vários atributos falando sempre sobre
mim, sobre eu, o
que eu faço, como eu sou bom. Isso não conecta as pessoas.
Esse é o primeiro grande erro, tentar ficar falando dos atributos
pessoalmente, se vangloriando. O segundo grande erro é que as
marcas levam seus consumidores a consumir
muita
caloria no esforço de compreender sua oferta.
Então criam ofertas difíceis de entender, quando poderiam criar ofertas
mais simples contando boas histórias, tendo um bom arco
narrativo.
Histórias deixam tudo mais simples e claro.
Como disse o Donald Miller no livro dele: "Histórias tiram
música do ruído". Então o excesso de informação, o
excesso de atributos, de benefícios,
boas histórias se destacam.
É por isso que as grandes marcas que já perceberam isso
há muito tempo, Nike,
Apple, Adidas, Natura,
até a Vale, a gente pode pegar grandes marcas,
elas estão mais focadas nas histórias.
Quando elas vão se comunicar, quando elas vão falar sobre si, elas não falam sobre
si, elas falam sobre os outros e sobre como elas conseguiram ajudar
os outros. E esse que é o caminho que eu indico para você, qualquer marca que você
for criar, você pode olhar por essa perspectiva e isso daqui vai te dar
uma narrativa muito mais poderosa.
Então a pergunta que vem agora é: como a gente faz para usar as
histórias, para simplificar toda essa
confusão, todos esses benefícios, esses diferenciais de mercado,
esses produtos e serviços difíceis de explicar?
Através de histórias. Mas nós não vamos contar, por exemplo, a história de
há 10 anos uma empresa nasceu. Não é essa história que conecta as
pessoas. A história que nós vamos contar é a história de hoje, é a
história desse contexto, desse cenário e de um
protagonista que não é a marca,
e sim, público dessa marca. Vamos entender melhor como que isso
funciona. Primeiro nós precisamos responder aqui
três questões cruciais. Eu vou até soltar um espaço aqui
pra gente focar nisso.
Três questões cruciais. Eu coloquei ali seis, mas são as mesmas perguntas
feitas de maneira diferente, ok?
Primeira pergunta: o que o herói quer? Por que eu coloquei desse jeito?
Essa pergunta vem até lá do StoryBrand.
Toda história possui um herói, um vilão, um contexto, um
problema a ser resolvido. E um grande erro é as marcas acharem
que elas são as heróis, as heroínas da história, quando, na verdade, não
são. Os heróis e as heroínas são o público.
E a primeira pergunta que a gente precisa responder é o que o público
quer. Essa é a primeira pergunta. Aqui
vale um ponto importante. Você fez lá a sua buyer persona,
já passou por essa etapa. E aí você definiu, sei lá, três buyers
personas. Você terá que fazer três narrativas, uma para cada buyer
persona. Por isso é bom definir qual é a persona principal.
Porque cada persona tem seus próprios desejos, vai querer uma coisa,
tem seus próprios medos, suas próprias ambições e por aí vai.
Então você tem que construir essa história pensando que são
protagonistas diferentes, ok? Então a primeira pergunta que a
gente responde é essa: o que o público quer?
Segunda pergunta: o que está atrapalhando o herói ou o público, aqui, barra
público,
a conseguir isso? E como ficaria a vida do herói, barra público,
caso conseguisse o que deseja? Repare, tirando essa
última pergunta aqui, que talvez a gente ainda não tenha feito, necessariamente,
essas duas aqui você já fez. Se você fez auditoria de público, se você
fez a buyer persona, você já tem essas
respostas. Então são três questões cruciais
que não é tão difícil extrair a resposta delas.
O que nós vamos fazer aqui é estruturar isso daqui em uma narrativa, mas não é tão
difícil, você já tem essas respostas se você passou pelas outras etapas.
E aqui, olha, por outra perspectiva, são as mesmas perguntas.
O que você oferece? A resposta daqui tem que ser a mesma daqui.
Sacou?
Como isso melhora a minha vida? E aqui, a vida do público.
A resposta daqui
tem que ser a mesma daqui.
O
que está atrapalhando o público a conseguir isso?
Aí a resposta da de baixo é a solução pro que está atrapalhando.
Então como isso melhora a minha vida? Evitando a resposta daqui.
E o que preciso fazer para comprar isso?
Talvez essa daqui não seja necessariamente a mesma resposta.
Mas se conectam, por quê? Como ficaria a vida do herói caso conseguisse o que
deseja? Aqui a gente está falando sobre sucesso.
E aqui a gente está falando sobre evitar um fracasso.
Se está um pouco confuso, fica comigo, que você vai entender muito bem o que eu
quero dizer com isso. Mas são dois lados de uma mesma
moeda.
O que me motiva a comprar? É um fracasso que
eu quero evitar. E aqui é o que eu ganho de sucesso.
São dois lados da mesma moeda, você vai entender isso já já.
Então essas perguntas aqui são as perguntas cruciais.
O que nós vamos fazer agora é construir uma narrativa que explica isso de um
jeito simples e claro. Essa
narrativa que eu vou apresentar aqui, é uma
adaptação que o Donald Miller fez no livro dele, "StoryBrand", que eu já deixei aí
em cima para vocês,
aqui naNa frase que ele fala.
Mas o Donald Miller adaptou essa
estrutura do Joseph Campbell, que escreveu
"O Herói de Mil Faces" e construiu a jornada do herói.
Então o que vocês vão ver aqui é a estrutura da jornada do herói aplicada ao mundo
das marcas. Se você quiser entender melhor o que é essa jornada do herói, como
funciona, de novo, reforço, assista a aula "Storytelling e Design",
que está lá no módulo de fundamentos da mensagem. Beleza?
Que lá eu explico com mais profundidade qual é essa estrutura e como que você pode
usar em tudo. Você pode usar ela pra construir sua apresentação de projeto, sua
apresentação de entrega de projeto pro cliente, sua
apresentação de portfólio, pra poder apresentar a marca pro mercado, pra
poder construir a narrativa da marca, tudo é essa mesma estrutura.
E ela funciona muito bem porque conecta as pessoas e lá na outra aula eu explico
por que ela conecta as pessoas, então vale muito a pena você assistir, que vai
combinar muito com essa aula aqui. Mas essas são as três perguntas básicas.
Nós poderíamos apenas responder elas de um jeito racional e nós teríamos
algumas respostas que dão clareza pra gente de qual direção a marca está indo.
Mas por que contar uma história? Por que as pessoas prestam atenção
em histórias? Ok? Então vamos entender aqui como é que funciona essa
estrutura. Saca só.
Um personagem
tem um problema,
encontra um guia, que tem um plano e o convida a
agir. Isso termina com o sucesso e evita
um fracasso.
Essa é a estrutura básica da jornada do herói.
Tem um protagonista, que tem um problema, aparece
um guia na vida dele, que tem um plano pra ajudar ele a resolver esse problema,
eles treinam, executam o plano,
vão pra ação, lidam com o vilão, com o problema, vencem o vilão
e aí tem o momento de aproveitamento.
Depois que vence o vilão, você volta pra poder aproveitar a vida
melhor. E aí você evita um fracasso e ganha um sucesso, volta pra poder
comemorar.
Esse é o roteiro dos filmes que a gente assiste, dos contos de fada que já existem
há milhares de anos. Eu estava assistindo uma série
na Netflix que chama "Explicando", e lá tem, na terceira temporada,
"Explicando Contos de Fada". Eu recomendo muito que você assista esse episódio.
Lá naquele episódio tem essa estrutura aqui.
Um personagem que está vivendo uma vida boa até que chega um problema, que é o
vilão. Então o vilão faz uma coisa muito malvada, esse
personagem tem que treinar pra lidar com isso, ele conhece um guia, que tem um
plano. Então ele vai, luta com o vilão, tem altos e baixos, até que ele vence o
vilão e tem um sucesso. Essa é a jornada clássica
dos contos de fada, dos filmes que a gente assiste e por aí vai.
E não é à toa que ela é clássica. O que é um clássico?
É algo que resiste ao tempo, algo que continua funcionando,
independente da geração. As gerações mudam, mas aquilo continua sendo útil,
sendo válido. Isso é um clássico, não morre com o tempo.
E essa estrutura é um clássico. Já existe há milhares de
anos. Tem registros de 6 mil anos atrás,
a história de Gilgamesh lá na Babilônia,
que segue essa estrutura aqui. Ok?
E as marcas podem utilizar essa estrutura, essa narrativa, pra
poder se envolver com o seu público em uma história
muito mais inspiracional, muito mais clara, muito mais motivacional,
do que apenas ficar colocando atributo o tempo inteiro.
E isso aqui é o núcleo da marca, porque isso tem a ver com o propósito dela, com a
luta dela, com quem ela quer ajudar, com a diferença que ela faz no mundo.
Vocês vão ver isso já já. Tá bom? Então olha só, o
personagem não é a marca,
é o cliente. O cliente é o herói dessa história, não a marca.
Segundo, existe um problema. Que problema é esse?
É o vilão dessa história. Esse problema tem implicações
externas, internas e até filosóficas. A gente vai falar disso já já.
Esse personagem que tem um problema, está à busca de uma solução.
Aqui a gente colocou como guia, mas esse guia nem sempre é um
personagem
com vida. Pensa, por exemplo, apesar de que o Rei Arthur tinha lá
o mago, o Merlin.
Mas pensa na espada.
A espada
também funciona aqui como uma solução pra ajudar ele a vencer um
desafio. E muitas vezes uma marca pode ser mais um objeto
mágico. Às vezes uma marca pode ser um mentor, um guia,
também. Vocês vão ver isso aqui já já.
Todo mundo busca. Vou dar exemplo mais
factível, que às vezes você não olhou pra esse lado de
narrativa, mas que funciona muito bem.
Você quer colocar um
quadro na parede da sua casa.
Só que o problema é que você não tem as ferramentas pra isso.
Você está despreparado, o despreparo é um problema.
Então você vai na loja encontrar a ferramenta que vai resolver o
seu problema. Mas será que você compra uma chave Philips, uma chave de fenda,
uma parafusadeira? Qual que é a melhor solução?
Será que você contrata alguém? Cada uma dessas
opções é uma marca que pode ser um guia pra resolver esse problema.
É uma narrativa, está vendo? Então às vezes nos problemas do cotidiano a gente
pode construir uma narrativa. E isso é o jeito mais simples
de mostrar um problema e mostrar uma solução.
A gente vai ver aqui, a gente vai passar cada um desses tópicos aqui com mais
detalhes, porque eu vou te ensinar a pergunta que você precisa responder pra
construir essa narrativa, tá bom?
Então isso aqui está no dia a dia. Depois que você aprender isso, como eu disse,
você pode usar pra tudo, pras suas apresentações de projeto, pras suas
apresentações de portfólio, pra poder
contar a história da marca, o propósito da marca, o manifesto da
marca e por aí vai, tá bom? Então vamos lá.
Todo mundo está procurando por um guia, todo herói procura um
guia, somos cada um de nós protagonistas das nossas histórias e nós estamos em
busca de guias, de mentores, de pessoas que possam nos ajudar, pessoas
experientes, que já passaram pelo que a gente quer passar, ou que têm uma solução
que nós queremos, e por aí vai.
Esse guia tem um plano, então clientes confiam em um guia que tem um
plano. É muito mais fácil quando eu te pergunto e você sabe o
caminhoDo que se eu te pergunto e eu falo: "Eu não sei o caminho".
Pensa no filme do "Karatê Kid". Eu estou usando muito o filme do "Karatê Kid" pra
dar de exemplo aqui, mas agora eu quero falar do filme.
Em outros episódios eu falei da série do filme, também.
Quando o Daniel San
começa a pensar que o senhor Miyagi não está ensinando pra ele, ele fica
frustrado e vai embora. "Você não está me ensinando caratê, você está só me
colocando pra trabalhar, ficar pintando cerca, ficar limpando carro".
Então naquele ponto, não parecia que o guia dele tinha
um plano, isso deixou ele frustrado.
E aí o senhor Miyagi foi lá e mostrou pra ele que tudo é caratê.
Viver é caratê, que ele já estava aprendendo caratê e não sabia.
Aí ele voltou a confiar no senhor Miyagi, porque ele falou: "Esse tempo inteiro ele
já tinha um plano". Então a marca precisa de um plano.
Esse plano nem sempre precisa ser
um plot twist. Na maioria das vezes, você vai querer algo que
seja simples, fácil de entender, três passos ou menos.
Tá bom?
Então depois que você tem um plano, esse guia te convida a agir, tomar uma
decisão. Vocês vão ver aqui na prática como que isso aqui tem a ver com as marcas,
e isso termina com sucesso e ajuda a evitar um
fracasso. Então os clientes não agem a menos que sejam
estimulados pra isso, por isso essa etapa é importante, aqui é a chamada pra ação,
desde um "compre agora" até um "saiba mais", até mesmo uma ação que
pode ser mais indireta. Como, por exemplo, um
teste grátis, uma amostra grátis.
Eu te convido a experimentar de graça, eu te dou uma motivação pra
isso. Pode ser tanto direto quanto indireto, vocês vão ver isso aqui
também. Isso termina com sucesso, então você diz às
pessoas como sua marca pode mudar suas vidas.
Acontece ali uma transformação do herói nessa narrativa e
ajuda a evitar um fracasso. Então a pergunta que nós respondemos aqui é: o que está
em jogo? O que poderia perder? Toda boa
narrativa
tem um gap, um
abismo, um espaço
que diz: "O que será que vai acontecer?"
Você se envolve com as histórias que você entende muito bem o que está a perder, o
pai que vai perder a filha, a mãe que vai perder o
filho ou a moça que vai perder o
emprego, ou o cara que vai perder a chance
de ir pra um torneio, e por aí vai. Então a
gente sempre entende o que está em jogo.
Quando uma narrativa tem isso muito claro, fica mais
fácil de entender quanto que vale aquela
ação. E a gente vai ver isso aqui também.
Bora entender então cada um desses passos aqui. Ok?
Eu poderia fazer aqui, na verdade, aqui não é um bom lugar pra isso.
Por isso que o Illustrator tem suas vantagens também.
Mas eu poderia fazer um gráfico aqui pra mostrar pra vocês que, na verdade, isso
daqui são altos e baixos. Uma vida comum, que tem um problema, encontra
um guia, que tem um plano, convida a agir, tem altos e baixos ali também, nem
sempre consegue de primeira até que ele conquista o resultado.
Vamos ver cada um desses pontos, então, que agora eu vou mostrar pra vocês, na
prática, como definir cada uma dessas etapas.
Antes disso, eu só vou te pedir licença pra tomar uma água na minha supergarrafa
gigante de beber água.
Então bora lá. A pergunta que a gente quer responder aqui
é, claro, a primeira delas, mas você já tem essa resposta:
quem é o/a
protagonista? É a primeira pergunta.
A gente já tem essa resposta, onde? Nas buyer personas.
Elas são as protagonistas. Mas a pergunta mais importante
pra esse momento aqui é: o que o/a
protagonista quer?
O que ele quer? E aqui, olha, como diretriz,
o mais simples possível,
focando em uma única coisa. Olha os exemplos aqui do StoryBrand.
Pensa em um planejador financeiro, uma marca de um planejador
financeiro.
É nessa etapa que você vai definir, em uma frase, de um jeito simples, o que
o protagonista quer.
Aqui, no caso, o protagonista do planejador financeiro quer um plano pra sua
aposentadoria.
O protagonista de uma marca de lanchonete quer um início de dia saudável.
O protagonista de uma corretora imobiliária, quer
o lar que sempre sonhou. Não precisa ser nem "um", é o lar que
sempre sonhou.
Então olha só, a primeira pergunta que a gente precisa responder aqui é essa,
e tem algumas diretrizes.
Primeira delas: mantenha o foco em um único desejo.
Não coloca o plano pra sua aposentadoria, e por quê?
E como investir em ações?
Sei lá. Por que a gente não faz isso? Porque isso confunde.
Você tem que focar no que ele quer, máximo.
Como que você chega nisso? Você pode usar uma técnica que eu já ensinei pra você,
que é a técnica dos porquês. Você pode ir perguntando porquê até você não
conseguir mais responder. Se você chegar no último nível do porquê, você
sabe qual é o núcleo do que aquela pessoa quer.
Vocês vão ver já, já também nas motivações, que pode ser uma motivação externa,
pode ser interna, pode ser filosófica, mas aqui, principalmente, você quer
responder isso. O que ele quer? Um pet shop.
O que um pet shop quer? Quer um lugar que cuida
bem dos seus animais, por exemplo, pode ser isso.
Por que pode ser? Você tem que olhar lá na sua auditoria de público, o que o
público quer. Você já tem essa resposta, aqui você só vai apenas lapidar
essa resposta
pra que ela seja única e específica, aqui no caso,
único, específico, bem claro e fácil de entender. Tá bom?
Aqui, olha, deixa uma lacuna na história.
O que eu quero dizer com isso também?
É exatamente a lacuna do: o que vai acontecer?
Será que ele vai conseguir ou será que ele não vai conseguir?
Então, o lar que sempre sonhou. Por que isso aqui deixa uma lacuna?
Porque isso aqui dá a entender que ele ainda não tem.
Um início de dia saudável. Dá a entender que é algo que ele vai
ter, que ele vai ter a oportunidade de ter. Será que ele vai conseguir?
Será que não vai? Um plano pra sua aposentadoria, também é algo que ainda não
chegou.Eu poderia colocar aqui: "ele quer continuar
sendo feliz". Por que isso aqui é ruim?
É óbvio, beleza, legal, quer continuar sendo feliz. Mas por que isso é ruim?
Por que isso não ajuda? Porque isso não deixa uma lacuna na história, continuar
sendo feliz. Então ele já está sendo feliz, está tudo bom, não tem nada de errado
acontecendo. Além de não deixar uma lacuna, apesar de ser um desejo
único, não é específico. Quando eu falo específico, eu
quero dizer específico pro contexto
da marca.
Pensa, por exemplo, em uma academia.
O que o protagonista da história quer ao ir na academia?
Alguns protagonistas querem
ter uma vida mais saudável. Por que isso
aqui cria uma lacuna? Porque isso dá a entender que a vida dele não está tão
saudável assim. Será que ele vai conseguir ter uma vida mais saudável?
Criou uma lacuna, é específico. É um bom primeiro passo,
simples. Isso aqui não é necessariamente o que a gente vai usar de
frase nos pontos de contato, na
oferta, mas isso aqui é a narrativa que nós estamos
construindo. Então, ter uma vida mais saudável é melhor do que
continuar sendo feliz. Continuar sendo feliz é vago, não cria uma lacuna na
história
e por isso não é tão bom. Outra coisa, escolha um desejo
relevante pra sobrevivência. Lembra que eu coloquei, não foi à toa,
seres humanos constantemente observam seu ambiente atrás de
informações que os ajudarão a atender as suas necessidades primitivas de
sobrevivência. Tem até a pirâmide de Maslow, você pode usar
ela. Pirâmide de Maslow,
porque é a pirâmide de necessidades humanas.
Essa pirâmide é muito massa.
A
tese defendida aqui é que quanto mais básica a necessidade, então
quanto mais pra baixo ela está,
mais priorizada ela é. Você só consegue
passar pra próxima necessidade, se a necessidade
anterior foi bem suprida. Então,
por exemplo, um ser humano só consegue sentir desejo por autorrealização
e atingir o máximo potencial, se as outras necessidades
foram cumpridas. Se ele tem comida, água, descanso e respiração, por exemplo.
Se você não tem alguma dessas coisas, você não consegue pensar nas outras. Sacou?
Então, se eu não tenho comida, se estou passando muita fome, eu não quero saber de
estima e prestígio, eu quero comer.
Se eu não tenho segurança, se eu estou correndo risco de morrer,
eu não quero pensar em conquistas,
eu quero sobreviver. Então isso aqui é um ótimo jeito de você
construir uma frase que define muito bem o que o
protagonista quer com base na sobrevivência, nas
necessidades humanas. Eu coloquei algumas aqui que estão relacionadas.
Então, recursos financeiros. A gente pode voltar, recurso financeiro está onde
aqui? Pode estar lá embaixo, pode ser fisiológico, porque se eu não tenho
os recursos financeiros, pode ser que eu não tenha comida,
água, um lugar pra dormir.
Entendeu? Então, esse já é
bem básico, uma necessidade forte.
Economizar tempo. Economizar tempo, talvez não esteja aqui,
talvez já venha mais pra cá, olha, ter mais tempo pra ficar com a família, você
quer economizar tempo pra ter mais tempo pra ficar com a família e com os amigos.
Economizar tempo não está tão ligado assim com proteção.
Talvez, a proteção do recurso mais escasso que você tem, que é o
tempo. Mas não tem a ver com
sentir-se fora de perigo, eu quero dizer.
Então você pode analisar em todos esses pontos.
Formar redes sociais, então a necessidade de pertencer tem a ver com sobrevivência,
a gente já falou isso em várias aulas lá nos princípios e fundamentos.
Ganhar status também tem a ver com pertencimento, poder.
Acumular recursos também tem a ver com a sensação de segurança.
Ser generoso tem a ver com a ideia do mamute futuro,
que eu já expliquei pra vocês também, que é pertencer à comunidade, você
ajuda o próximo, porque você sabe que quando você faz o bem, aumenta a chance das
pessoas fazerem o bem com você também. E significado.
Significado já está mais aqui pra cima, estima e autorrealização,
mas é muito forte. A gente busca muito mais significado pras coisas que nós
fazemos, um porquê. Por que eu faço o que eu faço?
Então são todos esses aqui pontos relacionados à sobrevivência.
E eu recomendo que você responda essa pergunta pensando nisso.
Então um plano pra sua aposentadoria está ligado com sobrevivência?
Sim, e aqui cria uma lacuna. Será que eu vou
poder aproveitar minha vida ou vou ter que trabalhar até morrer, sem poder
aproveitar e fazer o que eu gosto? Isso está ligado com o que é aposentadoria, ter
o tempo pra descansar, pra
desfrutar. Será que eu vou ter isso?
Abre uma lacuna. Um início de dia saudável ou ter uma vida
mais saudável, está ligado com sobrevivência?
Está, porque o saudável está ligado à saúde.
Se eu não cuidar da minha vida, eu posso morrer, ter uma doença e por aí mais.
O lar que você sempre sonhou, isso aqui está ligado com o quê?
Significado, status, rede social.
Aqui é a sua própria rede social, as pessoas à sua volta, sua
comunidade.
Está ligado com recurso financeiro também, por aí vai.
Então são todas questões que lidam com nosso lado de
sobrevivência. E é uma boa diretriz
você pensar sobre isso. Se você construir aqui, responder essa pergunta
muito bem, isso aqui,
apesar de terem várias outras etapas ali, quase que metade do caminho.
As marcas não sabem responder isso muitas vezes.
Quando respondem, respondem de um jeito muito genérico, muito
aberto, nada específico, nada ligado com
sobrevivência. Eu vendo
parafusadeiras, aí eu penso assim: "O que o meu cliente quer?
Ele quer uma parafusadeira que seja boa".
Não, ele não quer uma parafusadeira que seja boa, você tem que fazer a pergunta:
por que ele quer uma parafusadeira que seja boa?
Porque ele quer poupar tempo e energia.
Por que ele quer poupar tempo e energia?
Porque ele quer ter o resultado dele e não o
trabalho. Eu não quero o trabalho, eu quero o resultado, eu quero o furo na parede,
eu não quero ficar furando a parede, eu quero o furo nelaEu não quero nem o furo,
eu quero o quadro pendurado. Eu não quero nem o quadro pendurado, eu quero a
lembrança que o quadro traz. Está vendo?
A gente consegue ir respondendo o porquê até chegar nesses níveis.
Quando a gente vai chegando nesse nível mais ligado com a nossa
sobrevivência, é quando nós temos aqui uma boa
definição do que o protagonista quer, desde o seu lado mais interno,
até o lado mais externo. A gente faz um lettering, que é
chamado. Essa é outra ferramenta que vocês podem usar,
lettering.
Da razão à emoção.
Deixa eu pegar um aqui, deixa eu ver se tem.
Não tem em português, a gente pode vir aqui.
Deixa eu ver um outro. Acho que a maioria vai ser em
inglês, porque eu pesquisei por lettering.
Tinha uma definição legal aqui também, olha: da razão à
emoção. Deixa eu ver essa imagem, que ela parece interessante.
Não, essa vai ser a melhor mesmo. O que significa isso?
Significa que você começa definindo do jeito mais
racional possível. Igual eu falei aqui, da parafusadeira, depois da parafusadeira
eu pensei em poupar tempo e energia, poupar tempo e energia, eu pensei no furo na
parede, no furo virou o quadro, do quadro virou a lembrança.
Aqui é a mesma coisa.
Aqui ele colocou da ordem dos benefícios,
se você pensar aqui do nível mais racional ao nível mais
emocional possível. Subindo a escada aqui ao máximo que
você pode. Então a gente saiu aqui do "salty and
crunchy", o que significa crunchy? Eu não sei.
Traduzir pra gente aqui.
Crocante.
Crunchy é crocante, como se fosse saboroso e
crocante, aí vai pra saciar, algo que vai saciar sua
fome, aí vai pra compartilhar, aí vira família, aí vira
felicidade, aí vira paz mundial. Então vai pro
maior nível possível. Aqui a gente tem um cara comendo um salgadinho de
milho. Então
eu penso que nós podemos ir alto, alguma coisa desse tipo.
De uma coisa simples, um salgadinho
de milho que é crocante e
saboroso,
aí vai, por que eu compro algo crocante e saboroso?
Qual é o lado funcional do salgadinho? É me saciar.
Mas além de saciar, é compartilhar, o salgadinho é um tipo de comida fácil de
compartilhar. Quando eu penso em compartilhar, eu penso em vínculo, família ou
amigos. Quando eu penso em família ou amigos, eu penso em felicidade e por aí vai.
Essa técnica é interessante também, depois vocês podem pesquisar mais sobre ela.
E é basicamente esse processo que vocês podem seguir pra responder
essa pergunta. Uma vez que a gente entende então quem é o
protagonista ou a protagonista e o que eles querem,
nós vamos falar do problema. O que está impedindo essa pessoa de
conseguir o que ela quer? Toda história tem um vilão, e com essa
não é diferente. E a pergunta que nós queremos responder aqui é: quem é o vilão
dessa história?
Alguns pontos importantes aqui. Primeiro, o vilão deve ser um
fator causal. O que isso quer dizer?
Que o vilão deve ser a causa do problema.
Se eu falar, por exemplo, assim:
pensa aqui, ter uma vida
saudável, qual é o vilão? O vilão é a frustração com
o corpo.
Errado!
Isso aqui não é o vilão, porque a frustração não é a causa do
problema.
Não é a causa.
O que seria a causa do problema aqui?
Seria o sedentarismo?
Poderia ser o sedentarismo o vilão dessa história?
Poderia ser a
dor e o desconforto?
Outra coisa, que eu não coloquei aqui, mas tem que levar em consideração.
O vilão não pode ser algo inerente e desassociado.
Se pra fazer exercício sempre vai haver dor e desconforto, de alguma maneira, ele
não pode ser o vilão, porque você não consegue lutar contra ele.
Precisa ser algo que a marca consegue lutar contra.
Então talvez o sedentarismo.
Mas não a frustração, porque a frustração é um efeito.
Eu fico frustrado com meu corpo
por algo que aconteceu antes. A frustração vem do
resultado e não da causa. Então esse é o primeiro ponto.
O vilão deve ser um fator causal,
ele não deve ser uma consequência.
Segunda coisa, o vilão deve ser reconhecível. O que eu quero dizer com isso?
O protagonista da história
precisa reconhecer aquele vilão.
Precisa ser algo que faz parte do dia a dia dele, que ele consegue
compreender como algo ruim. Sei lá, a gente pode colocar aqui, olha:
ter uma vida mais saudável. O vilão, o cigarro,
os vícios.
A gente consegue ter um vilão bem mais interessante agora do que a frustração, por
exemplo. E é reconhecível, por exemplo, os vícios.
Quando você fala de vícios, as pessoas conseguem pensar nos vícios delas.
Sacou? Ou então, o vício, inclusive, é o contrário de hábito, dá
pra construir uma narrativa em cima disso também, que o hábito é o plano, o vício é
o vilão e por aí vai.
O vilão deve ser um só, pra não gerar confusão.
Você pode ter um vilão pra cada produto, você pode ter um vilão pra cada serviço,
você pode ter um vilão central pra marca, mas cada
comunicação, cada momento que você se comunica, é um único
vilão. E aqui, como a gente está falando do roteiro da marca, construindo um arco
narrativo, a gente precisa de um vilão central.
É como se a gente pensasse assim, no cristianismo tem lá o diabo, mas
tem vários demônios, só que tem o diabo como um vilão central.
Sacou? Aqui é a mesma coisa. Ou então pensa nos Vingadores,
tem o Thanos, que é o vilão central, e aí tem os capangas do Thanos,
que também são muito fortes, mas não são o vilão central.
Toda história precisa de um vilão central que pode gerar vários outros
problemasMas existe uma causa central que vai ser
combatida. Por que isso? A vida não é tão assim.
A vida não é só um problema, a vida é cheia, verdade.
Mas a sua marca não resolve também todos os problemas.
E esse que é o grande ponto aqui. Qual é o problema que nós
estamos tentando resolver aqui?
Esse problema central é o vilão. No
caso aqui da academia, que a gente já pegou de exemplo, ter uma vida mais saudável,
o vilão pode ser um vício, pode ser o sedentarismo.
E
isso tem a ver também com o público, por isso que a primeira parte aqui é o
público. Isso aqui é muito importante.
Você tem que olhar pro segmento de mercado lá, vai lá na buyer persona, conversa
com ela, tenta entender qual é o vilão que está impedindo
essa buyer persona de conseguir o que ela quer, o vilão central.
Aqui, no caso, o que está impedindo
o protagonista de ter uma vida mais saudável? Vamos supor.
Por que eu vou supor? Porque isso é pesquisa, é a auditoria de público que você
faz. Mas vamos supor que a maior parte do público fala que está sem tempo pra
exercício.
Qual é o vilão que a gente pode colocar aqui, então?
A falta de tempo. É reconhecível, é um vilão reconhecível.
Fator causal, então o vilão é a falta de tempo.
Olha como que eu consigo construir já uma narrativa mais interessante.
Em um mundo cada vez mais frenético e acelerado, a
falta de tempo tem impedido muitas pessoas de terem uma vida
mais saudável. Isso conecta, você entende o que eu quero dizer.
É super reconhecível e é um único vilão.
Por último, o vilão deve ser real. Aqui tem tudo a ver com ser
reconhecível também. Pra ser reconhecível, tem que ser algo que existe, mas ele
precisa ser real e as pessoas precisam acreditar que ele existe.
Se as pessoas não acreditam que ele existe, não é uma boa narrativa pra marca,
ok? O seu público precisa acreditar que esse vilão existe pra que a
narrativa funcione. Então o vilão precisa ser real.
E aqui eu coloquei três tipos de problemas, isso aqui eu tirei lá do StoryBrand
também, que é muito interessante,
que são camadas do mesmo problema.
Um mesmo problema tem várias camadas, uma camada mais superficial e camadas mais
profundas. E nós precisamos responder, categorizar esse
problema dentro de todas essas camadas.
Então, por exemplo, problema externo, a gente pode colocar
aqui, falta de tempo. O problema externo é algo que você
consegue identificar, que está fora de você, fora do
protagonista, e que você consegue superar, que você consegue
resolver. Está lá algo físico e tangível que deve ser superado, falta de
tempo. O problema interno é a relação do
protagonista com o problema externo, é como ele enxerga ele, como ele
reage a ele. Aqui eu coloquei "eu sou insuficiente" pra servir de
exemplo, esse aqui é um grande problema interno. Será que eu sou suficiente?
Será que eu mereço? São várias questões, mas aqui pra falta de tempo, a gente
poderia colocar um problema interno como:
será que vou conseguir?
Eu ia falar, será que eu vou conseguir ter a vida saudável que eu tenho?
Mas eu posso ser até melhor do que isso.
Eu posso dizer algo como:
até quando vou deixar isso acontecer comigo?
Isso aqui é um problema interno. Até quando eu vou deixar
a falta de tempo acabar comigo?
Por que eu estou fazendo isso comigo?
Então são os questionamentos que nós fazemos, são as nossas conversas internas.
Pra essa pergunta aqui, você pode tanto entrevistar, que é legal, pra entender
quais são os seus medos, quais são os seus desafios.
Se você fez isso lá nas buyer personas, você tem muitas respostas pra pôr aqui.
E aí a minha solução pra você é: de todas as respostas, qual que é a central?
Tenta simplificar a narrativa, tá bom?
Qual é a central que você vai colocar aqui?
Então o problema interno aqui, até quando vou deixar isso acontecer comigo?
Então eu coloco: medo
da morte,
medo
de alguma doença,
medo de não
ter condição física de aproveitar com
os filhos. Por que eu pus essa tão específica?
Porque talvez em um público mais velho, que tenha
filhos já, são pais e mães que têm filhos e não têm tempo pra se exercitar.
Olha só como que eu estou criando o contexto aqui, mas isso pode ser um segmento de
público da empresa. Uma academia pra pais e mães e
pessoas mais velhas que não têm tempo.
Pode ser, poderia ser uma comunicação.
E aí eu coloco aqui, medo de não ter condição física de aproveitar com os filhos.
Então eu estou cada vez mais sedentário, cada vez mais sem tempo, cada vez mais
fraco, que eu tenho medo de não conseguir aproveitar a infância
dos meus filhos, brincar com eles, por aí vai. Poderia ser isso.
Aqui eu estou colocando opções pra vocês entenderem,
na prática, qual é a ideia, o que a gente está buscando responder.
E o problema filosófico são aqueles problemas que geralmente começam com:
"isso não deveria ser desse jeito".
Então um problema filosófico está ligado mais com
depois de um tempo, quando você já teve
um pensamento profundo sobre aquele tema.
Então, o que significa isso não deveria ser assim?
Eu poderia dizer que fazer exercícios não devia ser
tão difícil assim.
Eu não devia gastar tanto tempo assim pra fazer exercício.
Poderia existir também outro jeito,
poderia existir uma opção
diferente.
Então aqui a gente está questionando
um lado mais racional. Só que esse lado racional, eu nem vou
chamar de racional. É racional/emocional, ele é muito
inspiracional, ele leva à motivação.
Eu posso pegar um outro exemplo aqui, sei lá, vou pegar uma empresa que
tem
um cenário mais
sensível. Pensa
na ValeVamos supor, o vilão da Vale qual é?
A extração desordenada do nosso
planeta. Nós estamos consumindo o nosso planeta.
Qual é o problema filosófico? O problema filosófico aqui, a gente pode colocar isso
com palavras mais diretas ou a gente pode ser até mais romântico para falar,
mas indo direto ao ponto, o problema filosófico é que nós
estamos destruindo o nosso planeta.
Isso não deveria ser assim.
Então é muito mais filosófico. O que seria um problema
interno
da Vale?
Do público da Vale. O que é o público da Vale?
São várias empresas, mas no final acaba afetando a gente também, por isso que eles
fazem muita campanha de comunicação para entender o potencial que a Vale tem.
Tem até uma propaganda que eles fizeram uma vez, mostrando os
hospitais, falando que os equipamentos nos hospitais que mantêm as pessoas lá,
por exemplo, não existiriam se não fossem empresas como a Vale.
Fala também dos carros que a gente dirige, dos computadores, dos celulares que a
gente usa, tudo precisa disso. Que ao mesmo tempo a gente é hipócrita e
critica, mas é algo muito mais complexo do que a gente imagina.
Isso constrói uma narrativa. Então existe sim um vilão, a gente quer trabalhar
contra ele. A gente não quer acabar com o nosso planeta, nós queremos ser
sustentáveis. Isso pode ser o plano do guia
mais à frente. Nós queremos ser sustentáveis.
O problema filosófico é que nós estamos acabando com o nosso planeta, isso não
deveria ser assim. Eu não apoio esse tipo de coisa.
O problema interno tem a ver com quem eu sou.
Eu não sou o tipo de pessoa que apoia esse tipo de prática.
É um problema interno. E o problema externo talvez seria:
eu não
vou comprar de empresas que acabam com o planeta.
Problema mais externo, o que eu faço, o problema que eu consigo
resolver. E por aí vai, espero que dê para entender.
As pessoas querem se envolver em histórias que sejam maiores do que elas mesmas.
As marcas que dão voz aos clientes em uma narrativa maior agregam valor
a seus produtos, conferindo uma percepção mais profunda de
significado. Está aqui.
É um dos pontos relevantes de sobrevivência, dar significado ao que
fazemos. Aqui alguns exemplos para vocês.
Vilão da Tesla, consumo voraz de gasolina, tecnologia inferior.
Problema externo, preciso de um carro.
É algo que você lida e resolve, que você supera.
Problema interno, quero ser um dos primeiros a adotar essa nova tecnologia, é sobre
quem eu sou, sobre o que eu acredito.
Na verdade, eu posso até colocar, interna é sobre quem eu sou, filosófica é sobre o
que eu acredito. É uma boa definição para isso.
Problema filosófico, uma escolha de carro deve ajudar a salvar o meio
ambiente. Então, filosófico, é um
problema sobre o que eu acredito. Interno, é um problema sobre quem eu sou.
Externo, é o problema que eu consigo lidar, é a parte que eu tenho
controle. É o que eu quero resolver.
Nespresso, máquinas de café que fazem o café ruim, são as
vilãs. E pode ser assim, tem várias marcas.
Por exemplo, quando o Steve Jobs apresentou o iPhone, tem a apresentação no
YouTube, depois eu te recomendo assistir, porque aquela apresentação segue a
estrutura da jornada do herói clássica.
O Steve Jobs antes de mostrar o herói, ele mostra o vilão.
Ele mostra lá, qual é o vilão dos iPhones?
São os smartphones que não têm nada de smart,
que ficam com aquele tanto de botão embaixo que ninguém usa,
que podem ser úteis na hora que está usando, mas ficam lá até quando a gente não
utiliza. Ele constrói o vilão da história.
A mesma coisa aqui, vilão, máquinas de café que fazem café ruim.
Problema externo, quero saborear um bom café em casa.
Problema interno, quero que minha máquina de fazer café faça com que eu me sinta
sofisticado, ou seja, sobre quem eu acredito que eu sou, sobre quem eu sou.
Problema filosófico, eu não deveria precisar ser barista para fazer um café
gourmet em casa. Então é sobre o que eu acredito, é sobre o que o protagonista
acredita. Eu vou até colocar aqui porque é interessante.
Problema externo.
O que o protagonista
consegue lidar.
Problema interno, é
o problema que fala sobre
quem
o protagonista é,
como ele se enxerga.
Problema
filosófico.
É sobre o que o protagonista
acredita. Beleza? Então é uma boa diretriz
aqui. Quais desafios você está ajudando o público a
superar? Esses desafios são os problemas.
Uma vez que a gente define o problema, nós vamos definir então o guia, o guia que
apareceu na vida desse
protagonista. O guia é a marca. Agora é hora de falar da marca.
Então nós falamos primeiro do protagonista, do contexto, do problema.
Agora a gente fala da marca. Só que a marca não chega para se
vangloriar. Não se trata da nossa história.
Se trata da história
do protagonista ou da protagonista.
E qual é o nosso papel aqui? É mostrar que a marca é
confiável, a palavra confiança que é importante, a gente só escuta
quem a gente confia, marcas que a gente confia.
E para existir confiança, precisamos de dois fatores: empatia
e autoridade. Empatia para mostrar que a gente entende o que aquela
pessoa está sentindo, o que aquela pessoa quer, o que aquela pessoa
acredita. Olha, isso aqui faz muito sentido.
Problema externo, o que ela quer. Problema interno, o que ela sente.
Problema filosófico, o que ela acredita.
Então a gente entende ela. E ao mesmo tempo, autoridade
está ligado com eu tenho a competência
para te entregar isso ou para te ajudar a conquistar isso.
Então, as duas palavras-chave aqui, na hora que fala "encontre um guia",
nós queremos mostrar isso, um guia que tem empatia, que entende, e um
guia que tem competência para ajudar ele a chegar lá.
E como que a gente mostra isso? Respondendo à pergunta, como a marca pode ajudar,
pode guiar o protagonista?Como eu disse,
empatia, eu sei como você se sente, autoridade, eu posso te ajudar.
E tem vários jeitos de demonstrar empatia e autoridade.
Depoimentos,
estatísticas, prêmios e até mesmo o design.
Um bom design passa autoridade e passa empatia também.
Por exemplo, quando a Apple começou a investir, a Apple sempre se preocupou com o
bom design, mas o segmento inicial da Apple eram os
artistas, os
inventores, os cientistas, eram as pessoas que eram mais criativas,
esse foi o público inicial da Apple.
E ela entende isso e entende que o design é importante pra eles.
Isso passa autoridade, é uma empresa que fala tanto de questionar o status quo, de
fazer algo que é útil, que funciona, que
isso
precisa estar no seu DNA.
Então ela mostra isso através do design.
Mas pode ser prêmios, estatísticas, depoimento.
Aqui, pra nossa narrativa, o que a gente precisa responder, basicamente, é como a
marca pode guiar o protagonista. Só que de novo, do jeito
mais simples e específico
possível. Então aqui, a Nespresso, a
definição que ela vai usar
aqui é de uma cafeteira que faz um café
rápido e gourmet,
através das cápsulas de café.
Falar das cápsulas de café é o próximo passo, é o
plano. Aqui encontra um guia, é dizer: "Eu
tenho a solução que vai te ajudar
a ter um café bom pra saborear em casa".
Então o guia
chega com uma promessa.
Chega com uma proposta encantadora.
Ele chega com uma boa notícia. Aqui a gente coloca a boa notícia, então a
gente reforça o que ele
quer. Eu sei como te ajudar a ter uma vida mais saudável.
A gente reforça o que ele quer, só que a gente precisa passar empatia e autoridade.
Sabe qual é a diferença do vilão pro guia?
Isso é algo muito legal da gente colocar aqui.
O vilão
vem do mesmo jeito que o guia. Pensa lá na Branca de Neve.
A bruxa chega com a maçã prometendo exatamente o que a Branca de Neve
queria. "Vou te dar exatamente o que você quer".
Só que a gente que está lendo essa narrativa sabe, tem alguma coisa estranha nela.
Ela não parece ter autoridade nem empatia
pra entregar o que a Branca de Neve quer.
Ela tem más intenções por trás. Por isso que a confiança é
importante. Acaba que, ainda assim,
naquele caso, a Branca de Neve confiou na bruxa.
A bruxa poderia ser a guia da Branca de Neve.
Não foi ali o caso, mas se a gente muda um pouquinho aqui a
perspectiva, a fada madrinha da Cinderela, já foi a guia.
"Eu sei o que você vai fazer. Eu vou transformar essa abóbora numa carruagem,
essa abóbora e esses ratinhos numa carruagem, te dar um sapatinho de
cristal, mas você precisa voltar pra casa até a meia-noite".
Tudo isso que eu estou falando aqui é o como.
O como é o plano. Às
vezes a gente confunde, uma diretriz aqui pra vocês é: não confunde o
guia com o plano. O guia
chega pra construir empatia e autoridade.
O plano é como.
Então a fada madrinha chega e fala:
"Eu te conheço, eu sei quem você é, você tem um bom coração, eu quero te
ajudar, eu posso te ajudar".
Então ela encontrou o guia. Check.
Missão cumprida nessa etapa. Aí vem a parte do guia mostrar que tem um plano.
"E eu tenho um plano".
A Cinderela até fala: "Mas eu não tenho nenhum vestido, eu não tenho roupa pra
ir nesse baile". E a fada madrinha fala: "Você não tinha,
porque agora você tem". Aí joga o pozinho nela, fica um
vestido lindo, sapatinho de cristal, aparece a carruagem e ela
pode encontrar o príncipe. Esse é o modelo
clássico, contado de geração em geração.
Claro, existem outras histórias, isso é até outra discussão, não vou entrar aqui.
Será que toda princesa precisa de um príncipe?
Não. A gente já viu isso, a própria Disney, que contava essas
histórias, começou a contar histórias diferentes.
Mas se você reparar, "Moana", por exemplo, falar da comunidade, dos
laços, sempre tem algo que o herói quer ou a heroína
quer conquistar. E tem sempre um guia ou uma
guia que ajuda e que tem um plano pra chegar lá. Isso é padrão.
Beleza? E como o protagonista chega onde
quer? Sempre tem um ponto aqui. Pensa, por
exemplo, as bruxas que amaldiçoaram a Bela Adormecida.
Eu estou pegando os contos de fada, porque eu assisti o episódio lá do "Explicando
os Contos de Fada", está fresco na minha cabeça aqui. E fala desses.
Ou da Chapeuzinho Vermelho. Vou pegar a Chapeuzinho Vermelho aqui pra gente.
Chapeuzinho Vermelho tem dois momentos de guia.
Primeiro momento de guia da Chapeuzinho Vermelho é a mãe dela.
A mãe dela que tem empatia e conhece.
E a mãe dela fala: "Não pegue atalhos, não fale com
estranhos". Isso é um plano. Pra que você consiga o quê?
Chegar na casa da vovozinha. Tem um plano pra Chapeuzinho, só que ela não
segue esse plano. Tem uma outra guia da Chapeuzinho,
tem várias versões, mas tem uma versão que ela sozinha sai do lobo, tem uma
versão que o caçador abre a barriga do lobo, coloca pedra no lobo e joga o lobo no
rio. Tem essas paradas todas aí, mas existe o guia que
ajuda ela nessa jornada. E
qual era o plano aqui? Não pegue atalhos, não fale com estranhos.
Tem um plano.
E o plano precisa ser claro, simples.
E isso aqui tem mais a ver com branding.
Se você tem uma metodologia, dê um nome pra sua metodologia.
Você acha que é à toa que a Overlens tem a Odisseia, por exemplo?
Ou o que a gente chama a metodologia das pegadas, do cavalo e da fantasia.
Por que tem esses nomes? Porque
isso tem mais a ver com branding, mas tem a ver também com memorização,
comO quanto aquele plano vai ficar
fixo na cabeça da pessoa. É até engraçado que tem várias formas de fazer isso.
Sabe aquele comercial, não sei se você já assistiu, do McDonald's, que tem a música
do McDonald's que ele canta
os ingredientes do
Big Mac? Eu não lembro quais eram os ingredientes, não vou cantar aqui, vou te
poupar disso, mas tem uma propaganda.
Quando ele vai falando os ingredientes é como se aquilo fosse o plano.
O McDonald's é o guia que vai te ajudar a: aí a gente faz o
"layering" ali. Comer um sanduíche que seja saboroso,
gostoso e,
fugiu a palavra que eu queria usar, suculento.
Só que o que é saboroso e suculento?
Compartilhar um momento com outros amigos.
Compartilhar um momento com os amigos é felicidade, vai fazendo o "layering".
Mas tem toda essa construção do que o protagonista quer, McDonald's
aparece como guia, que tem um plano, que é um sanduíche, que tem lá cebola, alface,
tomate, molho, gergelim, eu não sei a ordem.
Ou então pega aquela outra mais antiga
ainda, aquela propaganda que fala: "Pipoca e Guaraná".
Aquilo também, tecnicamente, é um plano, um plano simples.
E aí segue a mesma coisa aqui. Você pode ter planos diferentes para produtos
diferentes do mesmo jeito, só que cada comunicação, um
plano,
um objetivo, um vilão,
um protagonista. Segue a regra do um, sempre.
Cada comunicação,
um.
Uma unidade de cada um desses pontos. Porque senão fica muito confuso.
Beleza?
Então isso é importante. Essas são as três diretrizes para dizer o plano.
O plano pode ser tão simples quanto:
faça o seu cadastro,
crie o seu perfil
e comece a publicar suas fotos.
Instagram, é um plano.
Três etapas, claro, simples.
Beleza? No caso aqui do nome,
é uma diretriz a mais que eu recomendo.
Por exemplo, Big Mac é o nome do plano do Big Mac.
E por aí vai. Os stories é o nome de um plano do
Instagram. E por aí vai. Beleza?
Então tem um plano e depois que eu te apresento o plano, como guia, eu te
convido a agir.
E aí a pergunta que nós vamos responder aqui é:
qual é a chamada para ação?
A chamada para ação pode ser direta ou indireta.
Aqui eu coloquei transitória, porque eu tirei isso do livro
do Donald Miller.
A garganta vai secando, aí eu começo a falhar.
Mas pode ser transitória ou pode ser indireta.
A chamada direta é aquela
que não dá para negar. Agende uma consulta, compre agora,
saiba mais, faça sua inscrição. Então ela é bem direta, ela é
imperativa. Mas existem chamadas indiretas.
Pensa na propaganda da Coca-Cola.
A Coca-Cola não fala:
"Compre agora sua Coca-Cola". Ela não fala isso, ela fala: "Abra a
felicidade".
Isso é uma chamada, uma chamada transitória,
inspiracional.
Você pode fazer assim também. E tem outros jeitos.
A gente pode pensar nisso daqui como um botão, a gente pode pensar nisso como uma
chamada num vídeo, uma pessoa que fala, mas também existem outras chamadas como
informação gratuita. Então,
leia esse artigo, aí você lê o artigo, o artigo é uma chamada que está aumentando o
seu relacionamento, entendendo melhor aquela empresa para que você compre dela
futuramente. Um depoimento pode ser uma chamada transitória, por quê?
Você vê o depoimento, se identifica com a pessoa no depoimento e
decide comprar aquele produto ou serviço. Amostra grátis, a mesma coisa.
É um incentivo. Você vai numa feira, aí tem um cara do
queijinho lá, "cara, come um queijinho aí para você experimentar".
Isso é uma chamada transitória, porque é de graça.
Você pega lá, não tem muito esforço, come, aí você gosta
e aí você pede mais. Então eu te chamei para ação, você agiu, eu te incentivei a
agir. Avaliação gratuita também, por aí vai.
São várias maneiras diferentes de fazer isso.
E aí eu coloquei aqui conecte os pontos, o que está em jogo, que é
a
pergunta que a gente vai responder já, já, mas para você usar essa pergunta para
te ajudar a entender aqui as chamadas.
Uma boa chamada, ela antes tem uma boa ancoragem.
Ela antes deixa claro para a pessoa o que ela vai perder.
E você pode fazer isso muitas vezes sem dizer uma palavra.
Quando o McDonald's mostra aquele sanduíche, aquela imagem incrível que te faz dar
água na boca, aquilo já é uma ancoragem, porque aquilo já está te mostrando que
se você não comprar, você não vai ter aquilo.
E aquilo desperta o seu desejo, que te incentiva a agir.
Beleza? Então, o que está em jogo é, por exemplo,
eu ter que comer de novo um pão com manteiga, sendo que eu poderia comer
um Big Mac, que era o que eu estava querendo agora.
Sem juízo de valor do que é melhor. Às vezes, pão com manteiga é melhor do que um
Big Mac. Às vezes, você nem gosta de pão com manteiga, nem de Big Mac, está tudo
bem. Mas só como exemplo aqui para vocês.
Então, se você pensa o que está em jogo, isso te ajuda a
criar chamadas para ação, que são mais envolventes e que geram mais desejo.
O design age muito aqui, porque isso aqui acontece direto no ponto de
contato.
O convite para agir nem sempre é verbal, muitas vezes ele é visual.
Como pode ser verbal também. E aqui existe um grande espaço para
construir a personalidade da marca também.
A gente vai falar bastante sobre essas chamadas aqui, como que você faz
para ter mais personalidade, sair da caixinha mesmo.
Usar esses clichês mais comuns aqui, como é que você faz para ser diferente,
envolver mais as pessoas. Mas isso é lá na aula de identidade verbal. Beleza?
Nas aulas.
Isso ajuda a evitar o fracasso. Então aqui, o que há a perder.
O que está em jogo. Essa etapa te ajuda com essa aqui também.
Então olha só, isso aqui é muito importante.
Quando eu aprendi isso, eu aprendi como ancorar.
As pessoas são boas em dar um preço para o que querem obter,
mas não são tão boas em dar um preço ao que podem perder.
É difícil falar sobre algo que não acontece.
O Taleb fala disso no livro "Antifrágil".
Quando ele quer falar sobre o jogo do reconhecimento, que o jogo do
reconhecimento é falho, porque a gente reconhece as pessoas
que fizeram algoMas tem pessoas que não
fizeram nada e isso foi muito mais importante do que se elas tivessem
feito algo. Por exemplo, um médico que te passa
uma receita ou um
tratamento, que te previne de uma doença muito séria, você nunca
vai saber, porque você nunca teve a doença.
Logo, é mais difícil de você se sentir grato àquele médico,
porque você nem sabe que foi aquele médico que te ajudou.
Mas às vezes, o trabalho que ele faz é muito importante, mas ele não é reconhecido
por isso. Então nós somos muito bons em dar um preço em
algo que a gente quer obter, mas nós somos horríveis em dar um preço ao que nós
podemos evitar.
É igual o nosso trabalho de designers mesmo.
Quando a gente faz um bom trabalho,
isso ajuda a marca a prosperar,
mas muitas vezes o cliente não vai perceber que se não fosse aquele projeto, talvez
o resultado não teria sido aquele, porque aquele resultado nunca
aconteceu, o fracasso nunca aconteceu.
Então como é que ele pode te
reconhecer por algo que nunca aconteceu? É complicado.
Só que isso aqui é importante. Quando você deixa claro pro seu
cliente o que está em jogo, o que
há pra perder, isso valoriza ainda
mais o que há pra ganhar. Cria um gap ainda maior, uma
distância ainda maior entre o que eu ganho e o que eu evito perder.
E aí algumas diretrizes. Use os pontos fracos da
concorrência pra entender quais são os fracassos que a marca ajuda a
evitar. Por exemplo, eu coloquei alguns aqui.
Falta de transparência dos bancos.
Aí você é um banco transparente, na íntegra, você mostra que é
100% transparente.
Isso é um benefício seu, você ajuda a evitar um fracasso, que é o fracasso
de assinar um contrato ou de assinar alguma
coisa com letras miúdas que você não tinha lido antes.
Ou comissões ocultas. Falta de interação social, às vezes tem um atendimento muito
ruim, a maior parte da concorrência, você tem um atendimento bom, você
evita que aconteça uma interação
social desagradável, que o protagonista ou a protagonista
não curta e por aí vai. Então isso te ajuda a entender o que há a perder.
A gente pode ser mais profundo, por exemplo, lá na da saúde, da academia, o que há
a perder?
Tem um videozinho muito legal, que é um vídeo que fica cantando aquela música
assim:
Aí
o vídeo mostra um cara, que acorda, ele
faz todo dia as mesmas coisas, só que são coisas pequenas, mas ele não se exercita,
ele come só comidas que não são saudáveis, tem só hábitos
ruins e vícios ruins. Aí aos pouquinhos a vida dele vai ficando
pior, pior, pior e vai ficando cada vez mais
gordo, cada vez mais cansado, cada vez mais viciado e chega e
morre. Isso está mostrando o que há a perder.
Se você não se exercitar, isso que pode acontecer com você.
Aquele filme lá, que pra mim,
não é
injusto a palavra que eu queria usar. O "Clique".
É um filme que te dá uma facada nas costas.
Você para pra querer assistir um filme de comédia,
Adam Sandler, vou assistir um filme pra eu rir, que eu estou precisando descansar
um pouco, rir um pouquinho. Você termina o filme é chorando.
Aquele filme lá é pesado, é um drama louco.
Mas aquele filme mostra isso também.
O que há a perder quando a gente toma as atitudes erradas na vida.
Essa é a narrativa, você pode inserir essa também na narrativa da marca.
Então, se você não seguir esse plano, se você
não encontrar o seu guia, pode ser que a sua vida fique
mais difícil.
E é isso que você pode mostrar. Outra coisa, use as informações que você coletou na
auditoria do público sobre medos e dificuldades.
Então uma marca ajuda a evitar medos e dificuldades.
Você pode colocar isso aqui também. Lembra, no final, qual que é o nosso objetivo?
Ser a boa notícia no dia de alguém. Ser a boa notícia significa
evitar algum transtorno no final.
E aí, por último, termina com sucesso.
E aqui é a parte mais legal.
Se você junta o início e esse final aqui,
tudo isso aqui é importante, óbvio, senão não estaria aqui.
Mas um personagem, um problema
e uma solução. Esse é o mínimo.
Qual foi a conquista do público, do protagonista?
E aqui, eu tenho duas ferramentas pra vocês.
Uma ferramenta é o de-para e a outra ferramenta é o antes e
depois. Já vou falar delas. Mas você precisa responder qual que foi
o resultado, o sucesso externo, interno e
filosófico. Reforçar isso aqui é interessante.
Assim como tudo que eu falei aqui deve ser claro e específico,
você tem que alinhar esse sucesso com as necessidades de sobrevivência.
Então você está mostrando,
seja um depoimento que você vai fazer, um site que você vai projetar, você tem
que sempre lembrar disso também, e usar a técnica do antes e depois,
ou do de-para.
Antes e depois e de-para é praticamente a mesma coisa.
Mas eu te recomendo fazer o quê? Cria um quadrinho assim, e aí você vai colocar lá
antes da marca, depois da marca. E você vai responder essas quatro perguntas
em cada um dos quadrantes. Então antes da marca,
o protagonista era sedentário,
não se alimentava bem,
não tinha disposição pra nada,
estava perdendo os amigos
e a namorada. Então
era assim. Depois da marca,
se sente mais confiante,
a autoestima
melhorou,
está se relacionando melhor com as
pessoas.
Então olha, houve uma transformação. Você pode fazer isso com tudo que faltou.
Aqui eu estou pegando o caso lá do quero ter uma vida mais saudável, de uma
academiaAí vem: o que eles sentem?
Se sente
desmotivado, se sente
feio, se sente
indesejado. Vou colocar
aqui. E aqui,
se sente confiante,
se sente bonito,
se sente desejado. É quase a mesma coisa aqui,
só que diferente. Como é um dia típico?
Acorda
cansado,
come bacon
e hambúrguer
no café da manhã, não almoça,
de tarde come um Burger King,
fica o dia inteiro no escritório,
fuma nos intervalos,
chega em casa tarde, toma muita cerveja
de noite,
dorme tarde, não. Fica vendo
série
até tarde, discute com a namorada
no WhatsApp. Aqui eu estou fazendo aleatório.
Você tem que construir a persona, isso aqui é legal de construir pra persona,
que aí você está criando um dia típico
dele. Não tem
motivação para sair com os amigos.
Aí você constrói o dia típico. Acorda de bom
humor, cheio de energia,
pronto para mais um dia. Toma um
café da manhã
refrescante, saboroso e saudável.
De tarde,
faz exercícios no intervalo do
trabalho.
De noite, sai para passear
com a namorada e os amigos.
Estou colocando aqui
só um exemplo. Qual é o status dele?
Preguiçoso,
desmotivado,
sem alegria.
Alto-astral,
confiante
e inspirador. Quando você vai construindo esse de/para, aqui eu estou pegando de
uma pessoa, mas poderia ser uma empresa
que presta serviço pra outra empresa, como que aquela empresa vai tornar a vida
dela melhor? Dá pra fazer isso aqui com qualquer serviço e produto.
Você só tem que fazer o quê? Colocar a lente daquele cenário.
Mas isso aqui começa a construir a transformação.
Essa é a palavra importante.
As pessoas querem que as marcas participem da transformação delas.
Coloquei aqui alguns de/para. Qual é a transformação do personagem?
Use a técnica do de/para. Alimento de cães, de
dono de cão passivo para herói de todos os cães, de
confuso e inábil consultor financeiro para competente e inteligente.
Marca de xampu, a pessoa de ansioso e carrancudo pra
despreocupada e radiante.
Talvez pro cabelo, isso aqui eu tirei lá do
StoryBrand, nesse caso aqui. Então quando você mostra
essa transformação, e aqui, de novo, a gente está pegando pessoas,
mas poderia ser empresas, poderia ser qualquer coisa, uma padaria.
Uma pessoa que tem um início de dia estressante, um
início de dia
mal vivido, pra uma pessoa que tem um início de dia saudável, leve e
iluminado, de/para. Está vendo? Isso ajuda a entender
a transformação.
Uma vez que você define essas respostas aqui, tudo que você
precisa fazer é juntar isso agora em um parágrafo.
Você vai construir um cenário. Poderia ser até quase um conto de fadas.
Existia um
designer.
Ou eu não preciso nem falar um designer, eu poderia colocar aqui de um jeito
mais específico.
Colocando os designers.
Mas talvez seja legal pra você entender e simplificar, você colocar: existia um
designer
que queria,
estou criando alguma coisa aqui agora pra vocês verem a narrativa.
Existia um designer que queria ser mais reconhecido e valorizado no
mercado,
mas esse designer era ignorado por todos os
clientes. Ele mandava suas propostas, mas ninguém atendia, ninguém
ouvia o que ele falava. Aqui a gente já está no problema.
Falei do designer, falei do que ele queria, queria ser reconhecido, valorizado.
Problema. Aí eu falo do vilão. Ele não era escutado por ninguém, ele era
invisível. Esse era o problema dele, a invisibilidade.
Todo mundo ignorava ele. Estou construindo aqui um
problema reconhecível, sentir como se você fosse
invisível. É real, é causal. Eu sou
invisível, ninguém me vê, logo ninguém me nota, ninguém fala comigo.
E esse designer se sentia totalmente frustrado, aqui, problema
externo, interno e filosófico. Totalmente frustrado, ele
queria mudar essa condição de vida, mas não sabia como.
Ele achava que não precisava ser assim, porque ele tinha amigos que tinham uma vida
muito boa.
Até que um dia esse designer estava pesquisando no Google "como
ser mais valorizado e reconhecido como designer", e ele viu um site de uma
tal de Overlens.
Olha só, encontrou um guia.
Ele começou a
navegar nesse site, percebeu que a Overlens já ajudou outros
designers que tinham o mesmo problema que
eleEla parece ter
competência para isso. Pesquisando um pouco melhor, ele entendeu como que a
Overlens funcionava,
que ela era uma escola diferente, que te
ensinava três etapas básicas para você ser valorizado como
designer: os princípios, a metodologia e o
marketing. A partir disso, esse designer
percebeu que existia um caminho e decidiu se tornar aluno.
Ele agiu, foi convidado e decidiu se tornar aluno da
Overlens. Então ele começou a fazer os exercícios,
seguir todo o roteiro para se certificar.
Com isso, ele começou a atrair clientes diferentes,
começou a ser mais valorizado, começou a construir um portfólio,
se tornar mais reconhecido e conseguiu se tornar o designer que ele
sempre queria, evitando passar o resto da sua vida
sendo invisível.
Cria aqui agora. Ficou um pouquinho tosco, depois dá para lapidar,
mas é uma história simples, que entende qual é o papel da Overlens ali.
A Overlens não é a protagonista, é o designer que eu coloquei aqui, mas ela teve
um papel ali de importância. Então, de um
designer invisível
para um designer brilhante. Legal, um dípara, veio aqui agora.
De um designer invisível para um designer brilhante.
Então quando você constrói isso,
a Overlens passa a ter um núcleo, você passa a entender melhor o propósito dela na
sua vida, o papel que ela tem na sua vida.
Se você é um protagonista, se você é um personagem dessa história, se
você se identificou, você vê qual foi o momento de
virada? Quando ele pesquisou no Google e encontrou a Overlens.
Isso aqui, claro, com os
devidos ajustes, poderia fácil se tornar um belo anúncio
para divulgar a Overlens. E funcionaria muito bem.
Poderia ser até um pouco mais cômico.
O designer, realmente, no início, era invisível.
Ele falava: "Oi, eu estou aqui", e os clientes nem
prestavam atenção nele.
Histórias são muito boas, histórias inspiram.
Toda marca que se apoia nas histórias, ao invés de se apoiar em
atributos,
toda marca que se apoia em uma boa história, tende a ser muito mais inspiradora e
as pessoas tendem a falar mais sobre elas.
Então essa foi a nossa aula sobre roteiro da marca.
O objetivo aqui é você ter uma narrativa simples,
que define todas essas etapas que eu te mostrei.
Eu não coloquei ali uma outra etapa que você poderia colocar, que é o cenário, mas
a gente vai falar disso lá na hora de falar de manifesto, na hora de falar de
identidade verbal. Qual é o contexto que esse herói está
envolvido? Construir esse cenário antes, contextualizar antes, é muito
importante. Eu falo disso lá na aula de storytelling e design, se você quiser
assistir, mas aqui eu foquei nos atributos mais importantes que você
precisa construir. Então, essa foi a nossa aula sobre roteiro de marca
e agora eu te vejo no nosso próximo episódio. Até mais. E fui.
Tchau.